## 模块和包

### 模块
Python 模块(Module)，是一个 Python 文件，以 .py 结尾，包含了 Python 对象定义和Python语句。

模块能定义函数，类和变量，模块里也能包含可执行的代码。

#### 1 导入模块
##### 导入模块的方式

- import 模块名
- from 模块名 import 功能名
- from 模块名 import *
- import 模块名 as 别名
- from 模块名 import 功能名 as 别名

#### 2 制作模块
> 在Python中，每个Python文件都可以作为一个模块，模块的名字就是文件的名字。**也就是说自定义模块名必须要符合标识符命名规则。**

##### 2.1 定义模块
> 新建一个my_module.py文件，并定义一个方法test_a()
```python
def test_a():
    print('我是模块的方法')
```
##### 2.2 调用模块
```python
import my_module

my_module.test_a()
```

#### 3 模块定位顺序
```text
1. 当前目录
2. 如果不在当前目录，Python则搜索在shell变量PYTHONPATH下的每个目录。
3. 如果都找不到，Python会察看默认路径。UNIX下，默认路径一般为/usr/local/lib/python/
```

#### 4 __all__
> 如果一个模块文件中有`__all__`变量，当使用`from xxx import *`导入时，只能导入这个列表中的元素。
- my_module.py
```python
__all__ = ['testA']


def testA():
    print('testA')


def testB():
    print('testB')
```
- 导入模块
```python
from my_module import *
test_a()
test_b() # NameError:name  'test_b' is not defined
```

### 包
包将有联系的模块组织在一起，即放到同一个文件夹下，并且在这个文件夹创建一个名字为`__init__.py` 文件，那么这个文件夹就称之为包。

#### 1 制作包

[New] — [Python Package] — 输入包名 — [OK] — 新建功能模块(有联系的模块)。

注意：新建包后，包内部会自动创建`__init__.py`文件，这个文件控制着包的导入行为。

##### 1.1 快速体验

1. 新建包`mypackage`
2. 新建包内模块：`my_module1` 和 `my_module2`
3. 模块内代码如下

```python
# my_module1
print(1)


def info_print1():
    print('my_module1')
```

```python
# my_module2
print(2)


def info_print2():
    print('my_module2')
```

#### 2 导入包
######  方法一
```python
import 包名.模块名

包名.模块名.目标
```

###### 体验

``` python
import my_package.my_module1

my_package.my_module1.info_print1()
```

###### 方法二

注意：必须在`__init__.py`文件中添加`__all__ = []`，控制允许导入的模块列表。

``` python
from 包名 import *
模块名.目标
```

######  体验

``` python
from my_package import *

my_module1.info_print1()
```



