## 如何学习计算机技术
> 作为非科班出身的计算机爱好者，如何来学习计算机技术呢? 下面总结一些前辈的建议加上自己的理解

[<< 返回目录](../README.MD)




### 1. 编程技术不等于计算机技术
其实编程只计算机技术应用过程中一种复杂性最低的劳动，这就为什么IT业最底层的是程序员（CODER）。计算机技术包括了多媒体，计算机网络，人工智能 ，
模式识别，管理信息系统等等这些方面。编程工作只是在这些具体技术在理论研究或者工程实践的过程中表达算法的过程。编程的人不一定对计算机技术的了解就一定很
高。而一个有趣的现象是，不少大师级的计算机技术研究者是不懂编程。网上的炒作和现实中良好的工作待遇把编程这种劳动神秘化了。其实每一个程序员心里都明白， 
自学这些东西，学的时候并不比其它专业难，所以自然也不会高档到哪里去。

> 计算机技术是一个学科体系，编程只是其中的一个基础而已。

### 2. 掌握原理不需要死记硬背
我见过一本女生的《计算机网络原理》教材，这个女生像封学生一样在书上划满了横杠杠，笔记做得满满的，打印出来一定比教材还厚。我不明白的是，像计算机网络原理
这样的课程有必要做笔记？我们的应试教育的确害了不少学生，在上《原理》这一类课程的时候许多学生像学《马列原理》一样逐字背诵记忆。这乃是我见过的最愚蠢的行
为。所谓《原理》，即是需要掌握它为什么这样做，学习why，而不是how（怎样做）。极端认真的学生背下以太网的网线最大长度，数据帧的长度，每个字段的意义，
IP报头的格式等等，但是忘了路由的原则，忘了TCP/IP协议设计的宗旨。总之许多人花了大量的时间把书背得滚瓜烂熟却等于什么也没学。

> 对于技术性的知识，要学到他们的原理，而原理尝尝只需要学习why即可。不需要死记硬背各种参数，会查即可。


### 3. 注重基础，不要盲目追求时髦技术
大多数的人都希望自己的东西能够马上跑起来，变成钱。这种想法对一个已经进入职业领域的程序员或者项目经理来说是合理的，而且IT技术进步是如此的快，不跟进就是
失业。但是对于初学者来说（尤其是时间充裕的大中专在校生），这种想法是另人费解的。一个并未进入到行业竞争中来的初学者最大的资本便是他有足够的时间沉下心来
学习基础性的东西，学习why 而不是how。时髦的技术往往容易掌握，而且越来越容易掌握，这是商业利益的驱使，为了最大化的降低软件开发的成本。但在IT领域内的
现实就是这样，越容易掌握的东西，学习的人越多 ，而且淘汰得越快。每一次新的技术出来，都有许多初学者跟进，这些初学者由于缺乏必要的基础而使得自己在跟进的
过程中花费大量的时间，而等他学会了，这种技术也快淘汰了。基础的课程，比方数据结构，操作系统原理等等虽然不能让你立马就实现一个linux（这是许多人嘲笑理论
课程无用的原因），但它们能够显著的减少你在学习新技术时学习曲线的坡度。而且对于许多关键的技术（比方Win32 SDK 程序的设计，DDK的编程）来说甚至是不可或缺的。

> 这里主要已Windows编程的角度来说明基础的话题，虽然如此，但其核心思路也是值得学习的。

### 4. 学习哪些内容？
有一个比较好的选择方式：如果你是计算机系的，请学好你所有的专业基础课。如果不是，请参照计算机系的课程表。下面罗列了国内几个名校的计算机系课程表可供参考：
#### 4.1 2019-2020全国计算机专业大学排名 TOP5

序号	|学校代码	|学校名称	|评选结果
---|---|---|---
1	|10001	|北京大学|	A+
2	|10003	|清华大学|	A+
3	|10335	|浙江大学|	A+
4	|90002	|国防科技大学|	A+
5	|10006	|北京航空航天大学|	A

#### 4.2 清华大学软件工程和计算机技术与应用相关课程
学期|目标|软件工程|计算机技术与应用
---|---|---|---
大一上|`考试`|《微积分A》(1)<br/>《线性代数》<br/>《离散数学》(1)<br/>《程序设计基础》<br/>《信息科学技术概论》|《微积分A》(1)<br/>《线性代数》<br/>《离散数学》(1)<br/>《程序设计基础》<br/>《信息科学技术概论》
大一上|考查|《计算基因组分析》<br/>《数字娱乐中的媒体技术》<br/>《人工智能前沿探讨》<br/>《计算机系统研讨》<br/>《智能无人系统》<br/>《数据科学导论》<br/>《人文与社会科学计算导论》<br/>《算法设计及其复杂性分析》<br/>《大数据技术导论》<br/>《软件文化概论》|《计算基因组分析》<br/>《数字娱乐中的媒体技术》<br/>《人工智能前沿探讨》<br/>《计算机系统研讨》<br/>《智能无人系统》<br/>《数据科学导论》<br/>《人文与社会科学计算导论》<br/>《算法设计及其复杂性分析》<br/>《大数据技术导论》<br/>《软件文化概论》
大一下|`考试`|《微积分A》(2)<br/>《高等线性代数选讲》<br/>《面向对象程序设计基础》<br/>《离散数学》(2)|《微积分A》(2)<br/>《高等线性代数选讲》<br/>《面向对象程序设计基础》<br/>《离散数学》(2)
大一下|考查|《下一代互联网》<br/>《程序设计训练》<br/>《程序设计实训》|《下一代互联网》<br/>《程序设计训练》<br/>《程序设计实训》
大二上|`考试`|《复变函数引论》<br/>《复变函数与数理方程》<br/>《数字电子技术基础C》<br/>《数据结构》|《复变函数引论》<br/>《数据结构》<br/>《电子学基础》
大二上|考查||
大二下|`考试`|《概率论与随机过程》<br/>《概率论与数理统计》<br/>《形式语言与自动机》<br/>《计算机组成原理》<br/>《算法分析与设计基础》<br/>《Web前端技术实训课程》|《概率论与随机过程》<br/>《概率论与数理统计》<br/>《数字逻辑电路》<br/>《数字逻辑设计》<br/>《形式语言与自动机》<br/>《人工智能导论》<br/>《初等数论》
大二下|考查|《程序设计实践》|《高性能技术导论》<br/>《计算机图形学基础》<br/>《汇编语言程序设计》<br/>《Java程序设计与训练》
大三上|`考试`|《操作系统》<br/>《计算机网络》<br/>《软件工程》<br/>《汇编与编译原理》<br/>《高级数据结构》|《信号处理原理》<br/>《计算机网络原理》<br/>《计算机组成原理》(先修数字逻辑)<br/>《软件工程》(先修离散数学)<br/>《编译原理》(先修数据结构)<br/>《数据库系统概论》(先修数据结构)<br/>《人工神经网络》(先修离散数学)
大三上|考查||《计算机网络安全技术》<br/>《VLSI设计导论》(先修数字逻辑电路)<br/>《人机交互理论与技术》<br/>《虚拟现实技术》
大三下|`考试`|《数据库原理》<br/>《人工智能导论》<br/>《移动应用软件开发》<br/>《软件分析与验证》|《数值分析》<br/>《数学实验》<br/>《操作系统》（先修计算机组成原理）<br/>《计算机系统结构》（先修计算机组成原理）<br/>《系统分析与控制》
大三下|考查|《云服务性能优化》<br/>《嵌入式系统》|《数字系统设计自动化》<br/>《多媒体技术基础及应用》<br/>《模式识别》<br/>《数字图像处理》<br/>《数据挖掘》<br/>《机器学习概论》<br/>《存储技术基础》<br/>《计算机软件前沿技术》<br/>《搜索引擎技术基础》<br/>《网络编程技术》<br/>《计算机网络专题训练》<br/>《数据库专题训练》<br/>《人工智能技术与实践》<br/>《以服务为中心的软件开发设计与实现》
大四上|`考试`||《嵌入式系统》
大四上|考查|《计算机图形学基础》<br/>《计算机动画的算法与技术》<br/>《大数据系统软件》<br/>《机器学习》<br/>《程序自动综合与分析》<br/>《模型驱动的软件开发》<br/>《物联网导论》|《计算机实时图形和动画技术》<br/>《信息检索》<br/>《媒体计算》<br/>《现代控制技术》<br/>《操作系统专题训练》<br/>《计算机网络管理》<br/>《网络安全工程与实践》<br/>《通信原理概论》<br/>《无线移动网络技术》<br/>《互联网工程设计》

#### 4.3 个人总结
基础知识总结
> 通过上述的课程表，我们可以总结以下几点从业必备知识

1. 数学知识
    - 微积分
    - 线性代数
    - 离散数学
    - 线性代数
    - 复变函数引论
    - 概率论
2. 计算机知识
    - 计算机系统结构
    - 计算机组成原理
    - 操作系统
    - 计算机网络
    - 程序设计基础
    - 数据结构
    - 数据库
    - 软件工程
    - 汇编与编译原理

